두 번째 레벨, 세 번째 레벨. 두 번째 레벨 좀 어렵죠? 그렇죠? 같이 가자고요.
이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. X의 분산과 표준편차가 같을 때. 여러분 분산과 표준편차가 같대요.
분산과 표준편차. 여러분 얘를 제곱한 게 이거잖아. 자기 자신과 제곱한 게 똑같으려면 0과 1 사이. 0과 1밖에 없어요.
물론 이렇게도 풀 수 있지. 분산과 표준편차가 같다. 넘기면 분산-표준편차는 0. 표준편차로 끌어내면 표준편차-1=0. 따라서 분산과 표준편차가 뭐가 되는 방법밖에 없어?
0과 1이 되는 방법밖에 없다. 맞지?
.
이때 b분의a값을 구하라. 미지수 2개인데 식 2개 세울 수 있는데요. 왜? 첫 번째는 확률의 합이 1이니까 a+b를 더해도 얼마가 돼야 된다?
2분의1이 돼야 된다. 하나가 나오고요. 분산과 표준편차가 0 또는 1이라는 얘기니까 분산. 분산을 구해보시죠.
분산 구하려면 일단 X의 뭘 구해야 돼요?
평균을 먼저 찾아요. X의 평균을 구하라고 하면 시작.
이렇게 곱하고 이렇게 곱하고 이렇게 곱하고. a+4b+1. 얘가 바로 평균. 분산을 구하려면 제곱한 것들의 평균-m제곱.
제곱한 것들의 평균. 긁으면 a. 긁으면 16b. 16b. 긁으면 2-, m제곱. m제곱이라는 것은 a+4b+1. 얘가 m이잖아요. 조금 전에 구했던 이거의 제곱.
그런데 이렇게 계산을 하면 너무 고통스러우니까 문자를 하나로 정리합시다. 우리 아까 a와 b 사이의 관계식은 찾았으니까.
여기에서 b를 뭐라고 보자? 시작.
2분의1-a라고 놓고 보자고요. b를 2분의1-a라고 직접 집어넣으면 a+. 여기다가 16을 곱하면 8-16a. 8-16a+2-(a+ 4b 여기다가 4를 곱하면 2-4a. 2-4a+1에 대해서
전체의 제곱 이렇게 나와요. 좀 정리하면 이렇게 하면 10-15a죠. 10-15a. 그다음에 여기는 3-3a를 전체를 제곱하니까 3을 끌어내면 9가 되고
(1-a)의 제곱. 이렇게 처리하실 수 있을 것 같아. 이게 지금 분산이야. 분산 정리합시다. 시작.
9a제곱. 9a의 제곱 이렇게 나와. -9a제곱이네요. -9a제곱. 2 짠짠 하면 이렇게 하면 -2a인데 -9를 곱하니까 18a-15a니까 +3a 이렇게 쓸 수 있고요.
상수항은 -9+10이니까 +1. 이거거든. 그렇지? 얘가 뭐 또는 뭐라고? 시작.
0 또는 1이라는 얘기야. 0 또는 1. 얘가 만약에 0일 수도 있고 1일 수도 있으니까 결국은 두 가지네. 만약에 얘가 0이라면 여기 이쪽으로 넘기는 게 낫겠다.
9a의 제곱-3a-1=0 이렇게 나오고요. 1이라면 간단하죠? 1 이거 살짝 없어지니까 아, 3으로 나눠버리면 3a-a. 3a. 아아. 3으로 나눠버리면 3, 뭐야?
a로 끌어내면 3a-a. a에 대해서 3a-1=0이니까 따라서 a는 얼마? 시작.
0 또는 a는 얼마다? 시작.
3분의1. 그런데 여러분 a는 0이 아니라고 했어.
.
왜 그랬냐면 두 개 곱해서 0보다 크니까 a와 b는 모두 다 양수가 될 테니까 따라서 아, a는 3분의1 하나 나왔고 여기서도 나오는데
아아. 음.
.
얘가 1이 되려면. 얘가 0이 되려면 인수분해가 안 되죠? 인수분해 안 되면 a값은 2a분의-b±√b제곱-4ac니까 +4. 그럼 이게 얼마야?
13인가요? 13. 다시. b제곱 9-4ac니까 4×9=36. 36+9네요. 그럼 45 이렇게 나오나? 맞아요? 45.
45니까 3√5 이렇게 나오거든. 3√5. 음수는 절대로 될 수 없으니까 3√5는 안 되고 양수가 되려면 이게 플러스가 돼야 되는데 여러분 잘 보세요.
아, 양수가 될 때는 이게 대략 얼마인지 이게 √45 였으니까 이게 몇 점 작아? 작아야?
6.작아작아. 거기다가 3을 더하니까 9점 작아작아. 얘가 2분의1보다 크지?
얘가 지금 2분의1보다 크면 얘가 음수가 나와 버리잖아요. 얘가 2분의1보다 크면 2분의1에서 큰 걸 뺐으니까 b가 음수가 나오는데 a, b 모두 다 뭐야? 시작.
양수. 확률이니까 두 개다 양수가 돼서 결국 a값은 뭐밖에 될 수 없다?
3분의1밖에 될 수 없다. 이렇게 되는 거야. 아, 그래서 a값은 3분의1. 여기다 그대로 써버리면 되네. b값을 구하라고 하면 두 개 더해서 2분의1이니까
2분의1이 되려면 2분의1-3분의1이니까 얼마야? 시작.
6분의1 이렇게 되고. 그래서 최종적인 답은 얼마다? 시작.
2. ④번, 끝. 이렇게 정리하시면 되죠. 계산 문제 5번으로 한번 같이 풀어봤고요. 6번으로 넘어가십시다.
이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 다음을 구하시오.
.
다음을 구하시오. 일단 이걸 푸는 방법은 a를 먼저 찾아야 되잖아요. a 찾으라면 이건 쉽네. 다 더해서 얼마야?
1. 그런데 여긴 2분의1이니까 이렇게 더하면 얼마야? 이렇게 더하면 10a인데 걔도 2분의1이 돼야 돼요. 그래서 a는 얼마야?
20분의1이야. 아, 그러면 여기가 이거네. 다 '20분의'고. 20분의1, 20분의2, 20분의3, 20분의4. 이렇게 된다는 거야. 아아. 참 특이하게도 만들어놨네요.
응? 여기는 20분의10 이렇게 만듭시다. 이때 여러분 왜 갑자기 또 절댓값을 넣었을까?
여러분 이거 아니야? 10X의 절댓값은 X가 양수면 10X, X가 음수면 -10X인데. 10X가 되던, -10X가 되던 일차식에 대한 분산은 그냥 X의 분산에다가
계수 10 아니면 -10이잖아요. 그거의 제곱배니까 100배에 대해서 분산을 구하라. 이거예요. 그러니까 여기서 분산 구한 다음에 100 곱해주면 끝이야.
응? 그렇게 생각해도 되는데 가만히 보니까 이 X들이 이렇게 절댓값이 같고 절댓값이 같다는 거지. 응? 그래서 이걸 이렇게 보자는 거예요.
아, 그러니까 여기에서 분산 구한 다음에 100배 해줘도 되는데. 되는데 이걸 조금 더 편하게 가려면 이렇게도 갈 수 있다는 거지. 어떻게?
잘 봐요. 10X의 절댓값인데 10은 어차피 양수니까 얘 따로 분리시키면 10에 대해서 ｜X｜야. 아, ｜X｜를 새로운 확률변수로 만들어내자는 거야.
아. 10에 대해서 ｜X｜ 이거니까. 이 ｜X｜를 새로운 확률변수. 원래는 일차식에 대한 평균은 원래 평균에다가 제곱배 해주면 되잖아. 아, 일차식에 대한 평균은
센스티브하고 분산은 제곱배 해주는 건데 원래는 그렇게 하는 게 가장 기본인데 이번에는 그렇게 안 하고 새로운 Y라는 확률변수를 만들자.
다른 말로 ｜X｜라는 탭을 또 만들자는 거야. 왜? 그러면 얘네들이 똑같아지거든요. 그러니까 ｜X｜라는 놈은 0, 1, 2 세 개밖에 없거든.
이게 조금 더 간단하지 않을까? 5개로 연산하는 것보다는 3개로 연산하는 게 조금 더 편리하지 않을까? 이 얘기라고.
그럼 여기랑 여기가 20분의3이고요. 1일 확률은 얘 또는 얘니까 20분의6이잖아요. 얘는 20분의11이잖아. 그냥 얘를 가지고 헷갈리면
이거를 Y라는 새로운 확률변수로 봐. 그럼 뭐야? 시작.
10Y의 분산을 구하는 거니까. 차라리 Y의 분산에다가 그냥 제곱배. 시작.
100배를 하는 게 아까보다 훨씬 편하다. 왜? 이건 5개 탭이. 확률변수가 있지만 얘는 3개밖에 없으니까. 차라리 이렇게 풀자.
여러분 분산 구하면 끝이니까. 분산 구하려면 일단은 평균 먼저 찾아야죠. 평균은 20분의. 다 긁어라, 0. 6, 22. 22+6은 28.
28. 4×5=20, 4×7=28, 5분의7이고요. Y의 분산을 구하라고 하면 제곱한 것들의 평균. 20분의-평균에 m제곱. 7×7=49 이렇게.
제곱한 다음에 긁으면 0. 6, 44. 44+6이니까 50. 이렇게 되더라는 거야. 그래서 여길 일단 약분시킨 다음에 50으로 통분해.
50으로 통분합니다. 25개를 25를 곱하면 되니까 125-, 2배하면 얼마야? 98. 이렇게 될 테니까 결국 50분의. 얼마니?
응?
27. 27이니? 얘가 바로 Y의 분산이고 거기다 몇 배 해주면 답이다?
100배 해주면 답이다. 그랬으니까 50을 2배 해주면 되니까. 14, 5. 그래서 답은 얼마야? 시작.
54 끝. 아, 답은 ⑤번이다. 이렇게 좀 독특한 문제 6번이었고요. 7번은 드디어 나왔네요. 마지막 이야기 이항분포가 나왔습니다.
이항분포를 따른답니다. (3, p)를 따른다. 확률변수 Y는 뭘 따른다?
마찬가지로 이항분포를 따르는데 (9, 2분의1)을 따른다. X가 2보다 크거나 같을 확률과 5보다 크거나 같을 확률을 더해서 1일 때
얘를 가지고 이거를 구하란 얘기겠네. p를 구하라. 이런 얘기네. 여러분 이항분포인데 확률 나왔어요. 두려워할 필요 없어. 거대한 표를 생각하시면 돼.
첫 번째부터 한번 가자. 아, 얘는 조금 이따 할 거야.
.
하, 조금 이따 할 수가 없구나. 지금 해야 되겠구나. 나는 그냥 하나로 그냥 p를 구할 수 있을 줄 알았는데. 음, 불가능하네요. 가겠어.
X는 2보다 크거나 같을 확률. 여러분 어차피 시행 횟수가 3이니까. X는 지금 얘를 따르는 거야. Y는 얘를 따르는 거고. 간다.
.
가겠어. 어차피 지금 3이니까 여러분 X, P 이렇게 나오면 아, 그 얘기 내가 아까 한다는 거 또 안 했네.
이거 보니까 생각나네. 제가 아까 이항분포 설명할 때 원래는 이 거대한 표에서 긁어야 되는데 걔가 np 이렇게 곱한 거랑 같고
npq랑 같다고 했잖아요. 그거 증명 안 해드렸잖아요. 고등학교 과정에서 증명을 안 합니다. 그냥 그렇게 된다고 알려져 있다고만 하고 넘어가시면 되는데
교과서상에는 어떻게 표현이 돼 있냐면 이게 (3, p)정도를 가지고. 그러니까 시행 횟수가 아주 작은 걸 가지고 실제로 긁었어.
그랬더니 3p네. 이런 식으로 구해놔요. 그러니까 간접적으로 증명을 해준다고. 그러니까 이거는 왜 그런지는 정확하게 알지 못해도
통계에는 꼭 이렇게 서술되어 있거든요. 다음과 같이 성립한다고 알려져 있다. '알려져 있다'라고 교과서에 나왔다는 말 자체가
여러분 보고는 그냥 알아만 둬도 된다. 이런 뜻이야. 통계가 특히 그래요. 통계가. 다른 거는 증명 과정이 상당히 중요한데.
통계에서는 고등학교 과정에서 증명까지 요구하진 않기 때문에 그냥 '아, 그렇다' 정도까지만 알고 넘어가시면 된다는 거예요.
뭐 예를 들어서 그런 게 또 있다고 하면 그 지수법칙에서 지수의 확장. 지수가 실수일 때도 다음과 같이 성립한다고 알려져 있다, 뭐 이런 식으로.
실수일 때 직접적으로 증명한다기보다는 뭐 지수가 √3일 때 √3이 뭐 1.732해가지고 1.7일 때, 1.73일 때, 1.732일 때 막 이렇게 해가지고
특정한 값에 가까워지는데 그거를 무리수 지수. 실수까지 확장시킬 수 있다. 뭐 이런 식으로 보통 나와요.
그러니까 그렇게 '알려져 있다'라고 교과서에 돼 있는 것은 그냥 알고 넘어가시면 된다, 이런 뜻이야. 통계에 그런 것들이 상당히 많습니다.
우리 뒷부분 가면 이항분포와 정규분포의 관계라고 해서 다음 시간부터 연속확률분포 공부할 텐데. 그쪽을 공부해도 이항분포에서 시행 횟수가 충분히 크면
정규분포를 따른다고 알려져 있다. 뭐 이런 식으로 돼 있다고. 그러니까 그런 것들은 그렇게만 알고 넘어가시면 된다. 이런 뜻이에요.
아무튼 시행 횟수가 3이니까 나온 횟수가 될 수 있는 것은 이거야, 이거. 3개라고. 아, 4개라고. 0부터 3까지.
그런데 여기에서 지금 물어보는 X가 2보다 크거나 같을 확률 얘가 의미가 뭐야? 이 거대한 표에서 이 두 개 더하는 거야.
그런데 거대하지가 않기 때문에 구하기 쉽다는 거지. 뭐야? 독립 시행의 확률 두 개 더하시면 되잖아요. 2일 확률을 구하라. 시작.
시행 횟수는 3, 나온 횟수는 2니까 시행 횟수C나온 횟수. 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수 더하기. 이제 3일 확률 여기를 찾는 거지.
시행 횟수C나온 횟수. 나올 확률, 나온 횟수. 안 나올 확률, 안 나온 횟수 더하기. 이번에는 Y가 5보다 크거나 같을 확률인데 시행 횟수가 얼마니까?
9니까. 아홉 번 시행해서 다섯 번 나올 확률, 여섯 번 나올 확률, 일곱 번 나올 확률, 여덟 번 나올 확률, 아홉 번 나올 확률을 다 더하는 거야.
그렇지? 이런 문제는 사실 저는 처음 봅니다. 하하하. 이런 문제 정말 처음 봐.
직접 거대한 표에서 확률 몇 개를 그것도 한 두 개면 내가 보는데. 지금 5일 때, 6일 때, 7일 때, 8일 때, 9일 때를 다 더하라고 했잖아요.
그러니까 이런 문제는 거의 안 나오는데 왜 여기서는 출제를 했느냐? 2분의1이라서 그래요. 2분의1은 뒤에가 편하거든. 왜?
나올 확률도 2분의1이고 안 나올 확률도 2분의1이니까 이렇게 쓸 수 있다는 거지. 어떻게? 시행 횟수C나온 횟수. 그러니까 9C5에 대해서
원래는 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수 해야 되겠지만 뒤에 거는 무조건 (2분의1)의 9제곱이겠지.
시행 횟수가 9니까 2분의1에 나온 횟수, 안 나올 확률 횟수 지수 법칙에 의해서 지수끼리 더하면 무조건 9가 될 거 아니에요?
그다음 건 뭐야?
Y가 6일 확률이니까 시행 횟수C나온 횟수. 9C6에 대해서(2분의1)의 9제곱일 거 아니야? 그러니까 이렇게 계속 나간다면 (2분의1)의 9제곱은 어차피 똑같고
뭐끼리만 더하시면 돼요?
그렇지. 컴비네이션끼리만 더하니까 이항정리를 이용해서. 이항정리 시간에 공부했었던 이항계수의 성질을 이용해서 이 뒷부분의 답을 쓸 수 있다는 거라고.
그러니까 여기는 이렇게 쓰자. 9C5부터 끝까지니까 아, 다 더해봤자 (2분의1)의 9제곱. 다른 말로 2의 9제곱분의.
9C5+9C6+9C7+9C8+9C9. 여러분 9C 0부터 시작해서 같을 때까지 더한 것은 2의 9제곱인데 여기는 어떻게 돼 있느냐?
중간부터 시작했거든. 혹시 후반부의 합이 아닐까? 후반부의 합이 되려면 여기다가 1을 더한 거를 반으로 쪼개면 된다고 하는데
1 더한 다음에 반으로 쪼개면 딱 5 나오니까 아, 얘가 바로 뭐야? 시작.
후반부의 합. 후반부의 합이면 지수가 하나 줄어드는 거지. 전체의 절반이니까. 그래서 2의 9제곱이 아니고 얼마다? 시작.
2의 8제곱이다. 그래서 약분하면? 시작.
2분의1이 된다, 이런 뜻이라고. 아, 얘가 2분의1이 되겠구나. 얘가 2분의1이 되겠구나. 그걸 더했더니 1일 때 그랬으니까
결국은 얘 또한 얼마가 되는구나? 시작.
2분의1이 되는구나. 여기에서 P값을 찾아라. 이런 얘기라고. P 찾으면 되죠.
왜? 여기가 뭐고? p. 여기는 q인데 1-p라고 쓸 수 있으니까. p고 1-p. p라고 했으니까. 그렇지?
나올 확률이 p라고 했으니까. 여기서 p를 찾아라. 이런 얘기야. 여러분 얘 p세제곱입니다. p의 세제곱 얘는 어차피 3이니까 +3p제곱에 (1-p)=2분의1 이렇게 돼 있어.
3p제곱-p=-3p의 세제곱+p의 세제곱이니까 -2p에 대해서 세제곱. 이렇게 하니까 +3p에 대해서 제곱=2분의1이다. 이렇게 하면 되지.
아, 정말 특이하다, 정말. 특이해. 이쪽으로 넘겨서 2를 곱하도록 하겠습니다. 그러면 4p에 대해서 세제곱. 이거 인수분해 되려나?
어? -6p에 대해서 제곱+1=0 이렇게 돼요. 그럼 이건 정수는 안 되는데? 이야. 이건 정말. 이런 식으로는 안 나올 가능성이 높습니다.
하하. 아니. 야, 이거는 고등학교 1학년 정도에 나오는 고차식의 인수분해예요. 이런 거 들어봤어요?
(맨 앞에 약수)분의(맨 뒤의 약수). 그러니까 정수는 안 될 테니까 2분의1-2분의1. 4분의1-4분의1 중에 하나가 대입해보면 0이 나올 거예요.
p는 확률이니까 4분의1 아니면 2분의1이 나오겠네. 그렇지?
그럼 2분의1 한번 대입해. 2분의1이면 되니?
어, 2분의1이면 되는구나. 2분의1이면 된대요. 참, 축하드려요. 2분의1이면 되는구나.
.
그래서 조립제법을 이용해서 인수분해 한번 해볼까요? 삼차항의 계수 그다음에 이차항의 계수. 그다음에 일차항의 계수는 없으니까 0이고요. 1. 내려가니까 4.
곱하니까 2. 더하니까 -4. 곱하니까 -2, 더하니까 -2. 곱하니까 -1, 0 이렇게 나오거든.
결국은 (p-2분의1)에 대해서 얘는 4p에 대해서 제곱-4p-2=0 이렇게 나오죠.
여기에서 이제 p를 구하려면 2분의1인데 이게 참 허근이 나오도록 여러분. 여러분이 나중에 수학 선생님이 돼서 출제자가 된다면
이런 것들의 허근이 나오도록 하는 게 예의입니다, 학생에 대한. 그래서 얘는 따지지 않고 p는 2분의1 나와야 되는데 허근이 또 안 나오지?
그러면 여기서 끝나고 p=2분의1 그래도 안 돼, 사실. 응? 그래서 어떻게 돼야 돼? 또 2로 나눠야 돼요, 이렇게. 응? 이거 뭐였니? 이거?
이거 맞니? 여기서 2로 끌어내면 이거 맞아요? 그래서 정확하게 또 보려면 p= a분의b´±√b´제곱-ac 이래서 얘가3 이렇게. 3이 나와.
이렇게. 그래서 여러분 마이너스면 음수가 되니까 안 되고 플러스면 1보다 커지니까 또 안 되죠. 그래서 여기는 안 되고 p는 뭐밖에 안 된다? 시작.
2분의1밖에 안 된다, 이렇게 처리할 수 있어. 이거는 여러분 복습하지 마십시오. 이 7번은 전혀 그냥 풀만한 그렇게 큰 도움이 될 문제는 아닌 것 같아서.
p에 관한, 이건 고1 때 연습하라는 조립제법 문제지, 확률 문제라고 볼 수가 없습니다. 응? 그러니까 이거는 그냥 너무 복잡하니까
p가 그냥 2분의1이 나왔단 얘기니까 차라리 그냥 여기까지만 만드시고 넘어가셔도 됩니다. 보통 이런 거를 수능시험에 직접 출제할 때는
다듬어서 출제를 하기 때문에 이거는 너무 좀 복잡했다. 그래서 아, 왜 이렇게 다듬지를 않았을까? 이런 생각이 들만큼 매우 복잡했었던 문제입니다.
그래서 p가 2분의1 나왔고요. 이제 마무리 지어 볼까요? X의 평균 구하라고 하면 두 개 뭐하시면 돼? 시작.
곱하면 되니까 2분의3 이렇게 처리하시면 되고. 분산을 구하라고 하면 두 개 곱한 거에다가 안 나올 확률까지 곱하면 되니까 얼마야? 시작.
어? 어? X의 분산이구나, 또. 아, 여기에다가 2분의1을 한 번 더 곱하면 되겠다, 시작.
4분의3. 이걸 두 개를 더하시면 된다. 그래서 4분의 시작. 9. 이렇게 처리하시면 최종적인 답은 얼마야? 시작.
③번 이렇게 처리하시면 되겠다. 이런 얘기입니다. 아주 제가 지금 7년 만에 정수가 아닌 고차 방정식. 고차식을 한번 7년 전에 한번 해봤던 것 같고요.
정수가 아닌 거를 한번 지금 7년 만에 한번 인수분해를 한번 해봤다. 물론 그런 좋은 의미는 가지고 있었던 추억. 우리의 어렸을 때 그 동심.
순수했던 시절을 한번 돌이켜보라는 의도가 아니었을까? 이런 생각이 드는 7번 문제였습니다. 8번으로 가시죠.
그림과 같이 주머니 A에는 숫자 1, 2가 하나씩 적힌 2개의 공이 들어가 있고. B에는 3, 4, 5가 있네요. C는 6, 7, 8, 9가 있어요.
그렇죠? 세 주머니 A, B, C 중에서 임의로 하나를 택한 다음에. 이 중에 하나를 택하래요. 그런 다음에 그중에서 공을 하나를 꺼내서
공에 적혀있는 수를 확인한 다음에 다시 딱 집어넣는 거야. 이와 같은 시행을 432번 반복한대.
몇 번? 432번. 432번. 과연 출제자님의 MBTI는 무엇일까요?
432번을 반복할 때. 이거는 아마 답을 간단하게 만들기 위해서 만드신 거 같습니다. 문제를 잘 이해하셔야 돼.
이중에서 뭐야? 1개. 이중에서? 1개. 이중에서? 1개. 그런 다음에 뭘 택한 다음에. 그렇지? 그러니까 B를 택한 다음에 하나를 꺼내서 집어넣는다. 이게 하나의 시행이고.
A를 택했으면 딱 보고 집어넣어. 얘를 딱 택하고. 그러니까 여기서 임의로 하나를 꺼내어. 임의로 하나의 주머니를 택한 후
그 얘기의 의미는 얘를 뽑을 확률도 3분의1, 얘를 뽑을 확률도 3분의1, 얘를 뽑을 확률도 3분의1이 되도록 그런 느낌이라고 생각하시면 돼요.
.
이와 같은 일을 몇 번 반복?
432번 반복할 때. 뭘까? 시작.
시행 횟수. 어, 시행 횟수가 주어졌어. 시행 횟수가 주어졌어. 이때 소수가 나온 횟수. 아우, 중요해.
시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 거 이걸 뭐라고 해?
이항분포. 따라서 확률변수 X는 이항분포를 따라요. 이항분포를 따른다니까요?
시행 횟수 432번이라니까 (432, 한번 시행했을 때 나올 확률을 여기다 써주면 되지. 뭐가 나올 확률? 소수가 나올 확률.
그럼 소수가 나온 패턴이 몇 가지 패턴이 있어?
여기서 2를 뽑거나 여기서 3 또는 5를 뽑거나 여기서 7을 뽑으면 소수니까 소수가 나오는 패턴이 몇 가지야?
3가지. 뭐해서 풀면 돼? 분류해서 풀면 돼. 그러니까 이게 한 번 시행했을 때 나올 확률 자체를 분류해서 푸는 거야.
A에서 소수, 두 번째 B에서 소수, 세 번째 C에서 소수가 나올 확률을 각각 구한 다음에 맨 마지막에 분류했으니까 더해주시면 최종적인 나올 확률이 된다. 이런 얘기야.
첫 번째 A에서 소수를 뽑을 확률을 구하라. 일단 A라는 주머니를 선택해야 돼. 시작.
3분의1 and 이중에 하나 뽑을 때 2를 뽑아야 되니까 얼마야? 시작.
2분의1 이렇게 처리하시면 돼. B라는 주머니를 선택한 다음에 and 3개 중에 2개가 바로 소수니까 3분의2 이렇게. C는?
C라는 주머니를 먼저 택한 다음에 일 끝나지 않았고 4개 중에 하나니까 시작. 4분의1. 그래서 얘는 6분의1, 9분의2, 12분의1.
36이 되네. 36분의. 6×6=36+, 4×2=8+3. 그래서 36분의17. 이렇게 나와요. 아, 이 자리에 36분의17을 써주시면 되겠구나.
그래서 이항분포 몇 콤마 몇?
(432, 36분의17)이라는 이항분포를 완벽하게 표현했습니다. 뭘 구하라? 분산 구하라.
이것도 무슨 분산?
일차식의 분산. 원래 분산에다 몇 배 한다? 시작.
제곱배. 제곱배니까 3배에 대해서 분산을 구하라. 분산은 뭐냐? 보통 흔히 얘기하는 npq. 432×36분의17×36분의19니?
19. 이렇게 처리하시면 최종적인 답이 된다. 음.
.
여러분 이게 여러분 이거 다 더하면 9의 배수면서 끝에 두 자리가 8이니까 9×4, 얘가 36의 배수네요. 36이 약분이 되네. 그래.
안 그러면. 그렇지. 한번 들어가고 36 빼버리면 72. 그래서 두 번 들어가네. 그래서 12가 되고요. 이렇게 하면 또 36이네. 어머.
출제자님 참 잘 출제하셨네요. 깔끔하게 지워지게 출제하셨어. 그래서 어떻게 돼? 17×19가 최종적인 답이 된다. 7×9=63. 7×1은. 얼마니?
13이니? 19. 그래서 최종적인 답은 323 나와요? 323이다. 이제 실력 완성 문제 세 문제 남았어.
어려울 겁니다. 우리 킬러 문제 연습 많이 하셔야 되니까 잘 정리해봅시다. 실력 완성 1번 한번 가보자.
충분히 많은 흰 공, 검은 공과 비어 있는 상자 1개가 있어. 충분히 많은 흰 공, 검은 공과 비어 있는 상자 1개가 있다.
1개의 주사위를 던져서 다음 시행을 한다. 주사위를 한 번 던져서 나온 눈의 수가 6의 약수면. 주사위 던졌대요. 6의 약수 1, 2, 3, 6이 나오면
흰 공 2개를 상자에 넣고 6의 약수가 아닌 4와 5와. 4 또는 5가 나오면 검은 공 1개를 상자에. 지금 무슨 말인지 알아?
상자는 비어 있는데 흰 공, 검은 공 너무 많아. 그런데 주사위 던져서 1 또는 2 또는 3 또는 6이 나오면 흰 공 2개를 집어넣고 4 또는 5가 나오면
검은 공을 1개만 집어넣는대. 이와 같은 시행을 반복해서 상자에 들어 있는 공의 개수가 처음으로 4 이상이면.
.
끝나나봐. 뭐 끝난다는 표현은 안 돼 있습니다만 그때 들어 있는 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 할 때 X의 평균 구하는 거니까
마찬가지로 표 구하는 문제예요. 아아. 좋은 문제인데요. 표 구하는 문제예요.
문제 이해가 되나? 공이 처음으로. 처음으로야, 처음으로. 처음으로 4보다 크거나 같게 됐을 때 검은 공의 개수.
그럼 뭐 그때 일이 끝난다고 하자고. 그때까지 들어 있는 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 한다고 했거든. 그럼 여러분 결과물은 두 가지잖아요.
얘를 성공이라고 하고 얘를 실패라고 하면 성공할 때는 흰 공 2개가 들어가. 그렇지?
실패할 때는 검은 공 하나야. 일단은 언제 이 게임이 끝나?
공의 개수가 처음으로 4보다 크거나 같을 때. 제일 빨리 끝나려면 몇 번 시행해서 끝낼 수 있어?
두 번씩. 성공-성공하면. 흰 공 2개, 흰 공 2개니까 이때까지 공이 총 몇 개 나와? 시작.
4개 나오니까 여기서 끝나는 거야. 아니면 성공과 실패가 나오면 총 3개죠? 그럼 그다음에는 실패해도 4개가 되고 성공-실패 다음에는
성공해도 처음으로 4보다 크거나 같게 되니까 이때 또 끝나게 되고. 어. 선생님 그럼 이것도 보실래요? 뭐?
실패-성공도 보실래요?
그럼 여기까지 공 몇 개? 시작.
3개니까 아, 이래도 되고 이때도 마찬가지로. 이래도 되는 거지.
.
맞아요? 어? 아닌가? 맞지? 맞잖아. 여기까지가 몇 개니까?
3개니까. 얘 돼도 되고 얘 돼도 되고. 얘까지도 마찬가지로 3개니까 얘도 되고 얘도 된다. 이런 거야. 맞아요?
맞아. 네 번 만에 끝나려면 어떡해야 돼?
세 번 만에 끝나는 것은 이거하고 만약에 이렇게 돼 있어. XX에 ○ 이렇게 돼 있어. 그럼 얘까지 총 몇 개인데?
2개인데 여기까지 하면 총 몇 개가 되는 거야?
4개가 되니까 얘도 가능하다. 그런데 XX 다음에 X가 오면 아직도 안 끝났지. 3개, 4개. 이래도 되고 3개니까 5개 이래도 처음으로 4보다 크거나 같을 때 끝난다 했으니까
결국은 이러면 다 끝나지, 뭐. 그렇지? 이러면 다 끝난다고. 따라서 이럴 때 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 한다고 했으니까
여러분 검은 공은 X 한 번당 검은 공 하나 나오는 거니까 여기 검은 공, 검은 공, 검은 공. 그럼 검은 공 안 나올 수도 있고
하나 나올 수 있고 두 개 나올 수 있고 네 개 나올 수 있고 세 개 나올 수 있네요.
0, 1, 2, 3, 4. 확률분포표를 작성하는 문제입니다. 가시죠.
X가 0일 확률. 검은 공이 하나도 없을 확률 이거지.
성공하고 AND 성공하면 되잖아. 그런데 성공할 확률이 얼마야?
3분의2니까 3분의2×3분의2 시작.
9분의4. 아이고, 재밌다. 이게 바로 X가 0일 확률. 또 적은 거 뭐 있니? X가 1일 확률 해볼까? X가 1일 확률은 이거 두 개죠?
여기 하나 있고 여기 하나 있네요. X가 1일 확률. 실패를 한 번 하면 되니까. 이럴 확률 구해봐. 시작.
3분의2×3분의1×3분의2니까 27분의4. 이것도 똑같지. ○ 2개와 X 하나니까 27분의4. 따라서 더하면 27분의8 이렇게 나와.
.
그다음에 뭐가 좋아? 다 좋아? 다 좋아. X가 2일 확률 구하자. 이거, 이거 구하자. X가 2일 확률. 그럼 X 두 번에 ○ 한 번.
X 두 번에 ○ 한 번. X 두 번에 ○ 한 번이잖아요.
.
3개 있는 거지. 그런데 여러분 이거 하나당 3분의1, 3분의1, 3분의2니까 27분의2. 2×3=6, 27분의6이네요. 27분의6.
그다음에 X가 3일 확률인데. 3인 거는 딱 하나밖에 없다. 이거 하나밖에 없죠. 이거 하나. 4인 것도 이거 하나밖에 없으면 그냥 4일 확률 구하자.
그럼 3분의1 몇 번 곱하면 돼요?
네 번. 81분의1이 되겠다. 그래서 이제 정리할게요. 쌤 81분의18. 슉슉슉. 81분의18. 3×8=24. 81분의24. 81분의24.
81분의36. 하하하. 81분의36. 그럼 얘는 81분의얼마야? 이거 다 더하면 얼마니? 이거?
60. 60에 80. 79인데? 그럼 81분의2네. 이렇게 된다는 사실을 알 수 있죠. 이거 긁는 거는 누가 한다? 여러분이 한다.
왜? 그래도 분산 아니니까 하자. 분산인 줄 알고 안 하려고 했는데 분산이 아니라 평균이니까. 아, 평균 정도면 제가 할 수 있죠.
곱하면 0, 곱하면 24+, 곱하면 36+, 곱하면 6+4, 여기 10. 이게 46이니까 70. 81분의70. 81분의70이니까 더하면 151? 그렇게 나옵니까?
아주 좋아요. 여기까지가 첫 번째 문제 끝났고요. 실력 완성 2번입니다.
A는 B, C와 한 번씩 가위바위보. A가 이기면 3점, 비기면 1점, 지면 0점. 어? 이거 어디서 많이 봤다. 월드컵 일이지 않니? 요즘? 월드컵 할 때?
이기면 3점, 지면 0점. 비기면 1점. 어, 그렇게 얻는대요. A가 B와 C와 차례대로 가위바위보를 두 번 한 거지, 그러니까.
두 번 한 다음에 점수의 합을 X. 아, 이건 쉽다. 아, 이건 쉽네. 이거는 쉬워. 두 번 한 다음에 점수의 합이니까. 여러분 제일 적으면 0점이지.
아, 당연하지. 그다음 1점도 되고 2점도 되죠. 왜? 두 번 비기면 2점. 3점도 돼? 한 번 비기고 한 번 이기면? 아니지. 한 번. 어? 3점 안 되나?
아, 한 번 이기고 한 번 지면 3점이구나. 되고. 4점은. 4점은 비기고 이기면 4점이니까 이것도 되네. 아, 5점은. 비기면 3, 1 가지고 5를 두 번 만들 수 없네. 그렇지?
가장 크면 얼마야? 6인데. 어, 가장 큰 게 두 번 이기면 6이죠. 5 빼고 다 되네요. 그렇죠?
5 빼면 다 돼. 시작할게요. 이건 쉽잖아. 쉬운데, 이건? 이건 뭐 실력 완성 치고는 좀 쉽습니다. 왜?
X가 0일 확률이라는 것은 뭐야? 두 번 다 질 확률. 그런데 여기 쓰여 있어. 이길 확률, 비길 확률, 질 확률 모두 다 3분의1씩이라고.
그러니까 3분의1×3분의1이니까 여기 얼마야? 시작.
9분의1. 1이 되려면 1, 0 또는 0, 1. 승점이 1, 0 아니면 0, 1이죠. 다른 말로 비긴 다음에 이긴다. 이긴 다음에 비긴다. 아, 비긴 다음에 진다. 진 다음에 비긴다.
우리나라 같죠. 우리나라 보통 두 게임 하면 1점이에요, 승점. 그때부터 수많은 경우의 수를 다뤄요.
그런 다음에 제일 강한 상대 한 팀 남았어요. 그렇지? 하하하. 항상 그러는 거 같아. 왜 항상 우리는 제일 강한 상대랑 맨 마지막에 남을까?
이거, 이거. 비길 확률 3분의1. 얘도 3분의1. 그러니까 3분의1 하나당 무조건 9분의1 아니야? 9분의1, 9분의1이니까 시작.
9분의2가 되고. 쉽네요, 진짜. 2가 되려면 뭐밖에 없어?
1, 1밖에 없잖아. 그러니까 얘는 하나밖에 안 나왔으니까 9분의1. 3이 되려면? 3, 0. 또는 0, 3. 그래서 9분의2.
4가 되려면 2, 2 또는 3, 1 또는 1, 3 해서 9분의3. 어? 2가 없잖아. 미안합니다. 아, 왜 계속 헷갈리지?
맞지? 4가 되려면 2개. 9분의2. 6이 되려면 3, 3 하나밖에 없으니까 확인. 다 더하면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 아, 맞습니다. 이건 쉽네요.
분산 구하라. 역시 쉬우니까 분산 정도 해줄까요?
분산을 해줍시다. 이거 무슨 분산? 일차식의 분산. 계수의 제곱배. 36배에 대해서 X의 분산 구해주시면 되고요.
분산 구하기 전에 뭐 먼저 구하자? 시작.
평균 먼저 구하자. 해드리죠. 기꺼이 해드리죠. X의 평균을 구하라. 시작. 9분의. 다 긁어라. 0. 2+2+6+8+6 이렇게. 곱한 거니까.
8×2=16. 8×3=24. 9분의24네요. 맞니? 3×3=9, 3×8=24. 그다음에 X의 분산은 제곱한 것들의 평균-m제곱이니까 또 9분의. 이거 다 제곱한 다음에 긁으시면 돼요.
다 제곱한 다음에 긁자. 긁어요, 시작. 0. 그다음에는 2. 그다음에는 4. 9×2=18. 16×2는 32. 36 이렇게.
50. 86+6. 86+6이 뭐야?
92. 맞아요, 92. 92에서 64빼면 얼마야?
28이야? 응. 따라서 9분의28이 나왔어요. 뭐가? 분산이. 그런데 여기다 뭘 곱하라고 했으니까?
36을 곱하라고 했으니까 4배 해주면 되죠. 8×4=32. 4×2=8. 11. 그래서 최종적인 답. 범죄 신고예요?
응, 범죄 신고 112. 이렇게 처리하시면 되고요. 마지막 문제입니다.
이야. 제가 여러분한테 계속 강조했었던 함수의 개수. 그것도 치역의 원소가 정해져 있는 것은 호텔 문제랑 연관성이 있다고 했지.
거기랑 관련된 문제 한번 풀어보도록 하죠. 다음 조건을 만족시키는 모든 함수 f 중에서 임의로 하나를 택하는 시행을 n번 반복할 때
f(3)+f(4)가 짝수가 되는 횟수. 하하. 이게 성공의 기준인가 봐. 그러니까 이거 이항분포야, 여러분.
시행 횟수 얼마? 시작.
n번. f(3)+f(4)가 짝수인 함수를 택하는 그런 횟수. 나온 횟수를 X. 그러니까 이항분포를 따른다. 몇 번 시행해?
n번. 얘만 이제 구해주시면 되는데 얘가 뭐냐면 다음을 만족시키는 모든 함수 중에서 하나를 택할 때.
그러니까 (얘를 만족시키는 전체 함수의 개수)분의(f(3)+f(4)가 짝수가 되도록 하는 함수의 개수) 만들어보죠.
아주 좋은 문제입니다. 함수 f는 A에서 A로의 함수다. A가 네요. 에서 로의 함수다.
.
(나)는 뭐야? f(1)+f(2)가 4니까 이중에서 화살을 맞을 텐데 맞은 애가 또 맞아도 돼요.
그런데 1과 2가 누구한테 쏴야 되느냐? 함숫값의 합이 4가 되도록. 그럼 4가 되려면 (1, 4), (4, 1), (2, 2) 3가지죠.
(1, 4)한테 쏴도 되고요. 아, (1, 3). 미안합니다. 곱하면 안 돼요, 더하는 거예요.
더하는 거니까 (1, 3). 그다음에 (3, 1).
.
A에서 A로의 함수. 아, 이건 쓰지 말자. 더 복잡해 보인다. (3, 1). 또는 (2, 2). 1, 2, 3, 4. 1, 2, 3, 4. (2, 2). 이게 합이 4인 전체야. 그렇지?
이거 아니면 이거 아니면 이거야. 그런데 (다)에 뭐라고 돼 있어요? 아, 나 웃겨 죽겠어요.
치역이 딱 몇 개? 2개. 그러면 여러분 이런 함수의 개수를 세라고 하면 이미 치역은 2개 나왔으니까 3과 4한테 자유를 주면 돼요.
이렇게 되는 함수의 개수는 네가 선택할 수 있는 경우의 수는 1 또는 3한테만 쏴야지. 몇 가지?
2가지. 얘도 몇 가지? 2가지. 그러니까 2×2가지니까 총 몇 가지? 시작.
4가지의 함수가 생긴다고. 그러면 치역의 원소의 개수가? 시작.
2개가 될 거 아니야? 여러분 이런 함수의 개수도 한번 생각해볼까요? 3과 4만 쏘면 돼, 이제.
그런데 치역의 원소의 개수가 2개니까 이때도 (1, 3)으로 확정됐잖아. 그렇지? 그러면 얘는 누구한테 쏘면 돼? (1, 3)한테. 얘도 (1, 3).
얘가 쏠 수 있는 경우 2가지, 얘도 2가지니까 얘도 4가지야. 2의 제곱가지. 여기다 이렇게 쓰겠어. 좋아요.
2의 제곱가지가 된다고. 얘는 그런데 달라. 하하. 왜? 지금은 치역이 하나밖에 없으니까 3과 4는 누구한테 쏴야 돼?
물론 2한테도 쏠 수는 있는데 나머지 한 명이 더 치역이 되어야 하잖아요. 그러니까 일단 1, 3, 4 중에서 한 명을 뽑을 건데. 여러분 봐봐.
우린 지금 f(3)+f(4)가 짝수. 그러니까 짝홀 문제라서 나머지 하나의 치역이 홀수일 때랑 짝수일 때는 분명히 다를 거 같아.
.
하하하하. 내가 왜 이렇게 나눴는지 느낌이 오니?
아니, 짝홀 문제니까. 당연하지. 지금 똑같은데 다 2한테 쐈는데 치역이 2랑 홀수. 또는 2랑 짝수일 수 있잖아.
이런 경우도 함수의 개수가 몇 개인지 보자. 2랑 홀수가 된단 얘기는 2에서 뭐 또는 뭐야? 시작.
1 또는 3 한테 쏜다는 얘기니까 둘 중에 하나를 선택해서 확정지어. 3이라고 하면. 나 지금 무슨 말인지 알아?
얘네들이 쏠 수 있는 방법의 수 몇 가지?
2 또는 3한테 쏴야 되잖아. 지금 치역이 2와 3이니까. 아니, 홀수라며. 2 말고는 홀수니까 1, 3 중에 하나를 선택한 다음에 두 가지 and
3이라고 확정지은 다음에 치역이 2, 3이니까 3이 쏠 수 있는 방법도 2, 3. 4가 쏠 수 있는 방법도 2, 3이니까 일단 2의 제곱가지가 되는데
그중에 하나를 빼야지. 왜? 이렇게 되면 얘네들이 다 2한테 쏘는 방법들이 들어 있는데 그러면 치역의 원소의 개수가 뭐니까?
하나밖에 안 되니까. 그래서 2×3=6가지가 있는 거고 함수가. 2, 짝수라는 얘기는 나머지 애들 중에 누구한테 쏘는 거야?
4한테 쏘는 거지. 그럼 얘가 쏠 수 있는 경우도 (2, 4). 얘도 (2, 4). 그런데 그중에는 다 2한테 쏘는 경우를 빼줘야 되니까
2가지, 2가지인데 하나를 빼주니까 3가지가 된다. 그래서 전체 함수 뭐를 만족시키는?
(가), (나), (다)를 모두 만족시키는 함수의 개수. 원소의 개수. 치역의 원소의 개수가 2개면서 f(1)과 f(2)를 더해서 4가 되는 것은
4가지, 4가지, 6가지, 3가지니까 총 17가지의 함수 중에서. 17가지의 함수 중에서 f(3), f(4)의 합이 짝수가 되는 걸 찾으면 돼.
그런데 이때는 치역이 1과 3이니까 얘도 1, 3 중에 얘도 1, 3 중에. 다른 말로 얘도 홀수한테 쏘고 홀수한테 쏠 테니까.
홀수+홀수는 무조건 시작.
짝수니까 얘는 다 돼. 다 f(3), f(4)는 합이 짝수야. 얘도 마찬가지로. f(3), f(4)의 합이 짝수야. 그런데 얘는?
6가지 중에서 하나가 짝수, 하나가 홀수니까 치역이. 얘네들이 모두 누구한테 쏘거나?
(2, 2)한테 쏘거나 얘네들이 모두 누구한테?
(3, 3)한테 쏠 때만 가능한데 모두 2한테 쏴버리면 치역의 원소가 하나니까 이 안에 안 들어 있거든. 그러니까 얘네들이 모두 다 누구한테 쏘는?
(3, 3)한테 쏘는 경우만. 하하하.
.
짝수가 되는 거야. 그러니까 몇 가지?
몇 가지? 2가지가 되는 거야. 왜 2가지야?
선생님 1가지잖아요.
에이. 아까 홀수 홀수를 뽑는데 1 또는 3이었으니까. 1일 때도 1가지. 3일 때도 1가지. 그래서 여기는 이 6가지 중에서 시작.
2가지에 해당된다는 거지. 이때는 2개 모두 다 짝수니까 아무한테나 쏴도 모두 f(3)과 f(4) 값은 다 짝수가 돼서 합도 짝수가 돼요.
그러니까 분자는 뭐야? 전체 중에 4가지만 빼면 되네요, 4가지만. 나머지는 다 되니까. 아, 17분의13이 바로 f(3)+f(4)가 짝수가 되도록
될 확률. 하하하. 시행 횟수, 한 번 시행했을 때 나올 확률. 한 번 시행이 뭔데?
함수 17중에서 하나를 뽑았을 때 f(3)+f(4)가 짝수가 될 확률. 17분의13. 분산이 104일 때 다음의 값을 구하시오. 여기서 n값 찾은 다음에 n값 집어넣어서
일차식의 평균 구해주시면 되는 거 아니에요? X의 분산이 104래요. 분산은? 시작.
npq 들어봤어요? 여기에다가 안 나올 확률까지 곱하는 거죠. 17분의4까지 곱해요.
그럼 이게 분산인데 얘가 뭐래요? 시작.
104가 된다. 104가 된다. 얼마니? 이게?
.
4로 약분할까요? 4로 약분하면 4×2=8. 4×6=24 이렇게 되고요. 13은 약분하면 얘가 2가 되죠, 2.
맞습니까? 따라서 n=289×2. 2×9=18. 2×8=16에 17, 그리고 2×2=4에 5. n은 얼마야? 시작.
578. 따라서 뭘 구하라고 하면?
일차식의 평균을 구하라고 하면 원래 X의 평균에다가 계수를 곱하는 거니까 X의 평균은 578×17분의13. 어? 그게 평균인데 거기다가 마이너스를 곱한 거.
거기다가 뭐만 더하면 돼요?
578을 더하면 돼. 이게 답 얼마예요?
136이에요? 그래서 최종적인 답은 136 이렇게 처리하시면 최종적인 답이 나온다. 이런 뜻입니다. 알겠습니까?
수고 많으셨고요. 다음 시간에 와, 이제 드디어 연속확률분포로 들어갈 거예요. 확률밀도함수의 그래프부터 차근차근 공부해보도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지입니다.
.